### 2023-12-23 Seminararbeit/paper/paper.tex
finally

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}

\usepackage{threeparttable}
\usepackage{tabularx,booktabs}
\usepackage{siunitx}
  \sisetup{
    table-format=1.3,
    round-mode = places,
    round-precision = 3,
  }
\usepackage{kantlipsum}

\usepackage{capt-of}
\usepackage{cuted}   
\usepackage{booktabs}

\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Vergleich verlustfreier Datenkompressionsverfahren auf Bilddaten}

\author{
  \IEEEauthorblockN{Nick Schreiber}
  \IEEEauthorblockA{Technische Hochschule Rosenheim\\
    Master Informatik, Seminar theoretische Informatik\\
    Email: nick.schreiber@stud.th-rosenheim.de}
}

\maketitle

\begin{abstract}

  Die Arbeit vergleicht verlustfreie Datenkompressionsverfahren für Bilddaten.
  Ziel der Arbeit ist es zu untersuchen, ob und warum bestimmte verlustfreie 
  Datenkompressionsverfahren für Bilddaten besser geeignet sind als andere.
  Dazu wird auf die Informationstheorie eingegangen und die theoretischen 
  Grundlagen verschiedener Kompressionsalgorithmen untersucht.
  Ein wichtiger Teil ist der Aufbau und die Besonderheiten von Bildern als 
  Datengrundlage für Kompressionsverfahren.
  Die Arbeit besteht aus einem praktischen Teil, in dem verschiedene Algorithmen 
  zur verlustfreien Datenkompression manuell implementiert und ihre Kompressionsfähigkeit 
  anhand verschiedener Bilder getestet wird.
  Die verglichenen Algorithmen sind Run Length Encoding, Huffman Encoding,
  Lempel-Ziv 1977, Portable Network Graphics und verschiedene Kombinationen der Algorithmen.
  Die Algorithmen werden anhand der Kompressionsrate, der Kompressionszeit und der 
  Dekompressionszeit bewertet.

\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
  Lossless Image Compression, Information Theory, Compression Algorithms
\end{IEEEkeywords}

\section{Einleitung}

Datenkompression beschreibt ein Verfahren, das zum Ziel hat, eine Nachricht
ohne relevanten Informationsverlust zu verkleinern.
Als Nachricht ist jede Art von digitalen Daten gemeint, z.B. Text, Bild, Audio, etc..
Daten können komprimiert werden, indem Redundanz entfernt oder eine Kodierung angewendet wird.
Daher wird Datenkompression oft als Kodierung bezeichnet.
Kodierung ist ein allgemeiner Begriff, der jede spezielle Darstellung von Daten nach
einem bestimmten Schema umfasst. \cite{Ingles}

Es gibt zwei Arten der Datenkompression: die verlustbehaftete und die verlustfreie Kompression.
Bei der verlustbehafteten Datenkompression kann eine bestimmte Menge an Information durch die
Kompression verloren gehen, was in Kauf genommen wird, da dadurch die Datenmenge erheblich
reduziert werden kann oder weil die verlorene Informationen für die Anwendung kaum relevant sind.
Das wird auch als Irrelevanzreduktion bezeichnet \cite[S. 5]{Maluck}.
Ein Beispiel für Irrelevanzreduktion kann bei Audiosignalen beobachtet werden.
Der menschliche Hörfrequenzbereich liegt zwischen 20 Hz und 20 kHz \cite{Burke}.
Daher ist es nicht sinnvoll, Frequenzen, die weit außerhalb des hörbaren Bereichs liegen,
in Audiodateien zu speichern.
Bei der verlustfreien Datenkompression wird die Integrität der Daten bewahrt.
Das bedeutet, dass sämtliche Informationen in den komprimierten Daten enthalten sind
und die Originaldaten vollständig rekonstruierbar sind.
In dieser Arbeit wird nur die verlustfreie Datenkompression untersucht, da
Irrelevanzreduktion nicht direkt zum Themengebiet der Datenkompression gehört.

Die Datenkompression von Bildern wird aus verschiedenen Gründen eingesetzt.
Speichernutzung: Unkomprimierte Bilddaten können beträchtlich mehr Speicherplatz beanspruchen.
Übertragungseffizienz: Bei der Übertragung von Bildern über Netzwerke oder das Internet spielt
die Übertragungseffizienz eine entscheidende Rolle.
Wenn ein Bild über einen Kanal mit begrenzter Bandbreite gesendet wird, kann es effizienter
sein, das Bild zu komprimieren, es zu übertragen und dann beim Empfänger zu dekomprimieren.
Dadurch wird die Übertragungszeit verkürzt und das Bild kann schneller bereitgestellt werden.
Dies führt zu einer höheren Übertragungsrate und einer reduzierten Bandbreitennutzung.

\section{Zielsetzung der Arbeit}

Ziel der Arbeit ist es zu untersuchen, ob und warum bestimmte verlustfreie
Datenkompressionsverfahren für Bilddaten besser geeignet sind als andere.
Dazu werden die theoretischen Aspekte der Kompressionsalgorithmen untersucht.
Außerdem wird untersucht, wie Bilddaten aufgebaut sind und welche Besonderheiten
in den Bilddaten für die Datenkompression genutzt werden können.
Die Arbeit hat einen praktischen Anteil.
Verschiedene Algorithmen zur verlustfreien Datenkompression wurden manuell
implementiert und an unterschiedlichen Bilddaten getestet.
So konnten konkrete Ergebnisse über die Leistungsfähigkeit der Algorithmen gewonnen werden.
Die verglichenen Algorithmen sind Run Length Encoding (RLE), Huffman Encoding,
Lempel-Ziv 1977 (LZ77), Portable Network Graphics (PNG) und verschiedene 
Kombinationen der Algorithmen.
Die Ergebnisse werden interpretiert und mit den theoretischen Erwartungswerten verglichen.

% Todo ab hier nochmal verbessern!
\section{Grundlagen zur Datenkompression}

In der Informatik gehört die Datenkompression zum Teilgebiet der Informationstheorie.
Um zu verstehen, wie verlustfreie Datenkompression funktioniert, muss man einige theoretische
Grundlagen kennen.

\subsection{Information}

Claude Shannon, der Erfinder der Informationstheorie, definiert den Begriff Information
als Maß für den Informationsgehlt.
Information ist ein Maß der Unsicherheit, das durch das Eintreten eines bestimmten
Ereignisses oder das Empfangen einer Nachricht verringert wird. \cite{shannon}
Information ist die Mindestanzahl von Bits, die zur Codierung einer Nachricht verwendet
werden müssen. \cite{shannon2}
Die grundlegende Idee zu Information besteht darin, dass Informationen umso wertvoller sind,
je unerwarteter oder unwahrscheinlicher sie sind.

\subsection{Entropie}

Die Quantifizierung des Informationsgehalts erfolgt durch die Entropie ($H$).
Formal drückt die Entropie die durchschnittliche Menge an Bits aus,
die benötigt werden, um eine Information zu kodieren. \cite{shannon}
Die Entropie berücksichtigt die Wahrscheinlichkeiten verschiedener möglicher
Ereignisse und erreicht ein Maximum, wenn alle Ereignisse gleich wahrscheinlich sind,
was auf maximale Unsicherheit hinweist.

\begin{equation}
  \label{eq:entropie}
  H(X) = -\sum_{i=1}^{n} P(x_i) \cdot \log_{2}(P(x_i))
\end{equation}

Formel \ref{eq:entropie} definiert die Entropie mathematisch.
Hierbei steht $H(X)$ für die Entropie der Menge $X$.
$P(x_i)$ steht für die Wahrscheinlichkeit des
Auftretens des Ereignisses $x_i$.
Die Summe wird über alle möglichen Ereignisse
$x_i$ in $X$ gebildet.

Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Menge an Bits, die benötigt werden,
um eine Nachricht aus X zu kodieren.
Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß, und es werden mehr Bits
benötigt, um die Informationen zu repräsentieren.
Wenn die Entropie niedrig ist, gibt es weniger Unsicherheit, und somit werden
weniger Bits benötigt.

Man kann nun eine direkte Verbindung zwischen Entropie und Kompression herzustellen.
Niedrige Entropie bedeutet, dass eine Datenmenge strukturiert ist, bzw. Muster aufweist.
Das heißt, dass in den Daten wenig unsicherheit ist und die Daten Redundanz enthalten.
Das bedeutet, niedrige Entropie sagt, dass die Daten komprimiert werden können.

\subsection{Redundanz und Mutual Information}

Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind. \cite{friedrichs}
Einfach gesagt kann man Redundanz als überflüssige Information betrachten.
Eine hohe Redundanz sagt aus, dass sich wiederholende oder vorhersehbare Muster innerhalb
der Daten befinden.

Um eine Formel für die Redundanz aufzustellen benötigt man die mittlere Codewortlänge.
Die mittlere Codewortlänge gibt den durchschnittlichen Bedarf an Bits pro Symbol in einer
Nachricht an.
Sei $X$ ein Alphabet und $x \in X$.
$C(x)$ bezeichnet das zu $x$ gehörende Codewort.
$l(x)$ bezeichnet die Länge von $C(x)$.
Die mittlere Codewortlänge L(C) einer Nachricht C(x) mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
p(x) ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.

\begin{equation}
  \label{eq:codewortlänge}
  L(C) = \sum_{i}^{|X|} p(x_i) \cdot l(x_i)
\end{equation}

Mit der mittleren Codewortlänge lässt sich nun die Redundanz des Codes, bzw. der
Nachricht berechnen.
Die Formel \ref{eq:redundanz} definiert die Redundanz einer Nachricht.

\begin{equation}
  \label{eq:redundanz}
  R_{\text{Code}} = L(C) - H(X)
\end{equation}

Die Redundanz wird berechnet, indem von der tatsächlichen durchschnittlichen
Anzahl an Bits pro Symbol die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol
abgezogen werden.
Die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol entspricht der enthaltenen
Information und ist gleich der Entropie der Nachricht.
Daraus ergibt sich, dass die Redundanz $\geq$ 0 sein muss.

Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit von zwei
Variablen. \cite{shannon}
Es misst, wie sehr die Kenntnis einer Variablen die Unsicherheit über die andere
Variable reduziert.
Dieses Konzept ist entscheidend, um die Struktur von Daten zu verstehen und
voneinander abhängige Informationen zu erkennen.

Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies,
dass das Wissen über eine Variable
bedeutende Informationen über die andere Variable liefert.
Hohe Mutual Information sagt dementsprechend aus, dass zwei Variablen stark voneinander
Abhängig sind.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt bereits wesentlich zur Vorhersage
oder zum Verständnis der anderen Variable bei.

Geringe Mutual Informaion sagt aus, dass die beiden Variablen weniger gemeinsame
Information teilen.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht so stark zur
Vorhersage oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
Das bedeutet eine schwächere Statistische Abhängig der Variablen.

Durch das erkennen von Mutual Information kann gezeigt werden, dass Muster und/ oder
Wiederholungen und dementsprechend Redundanz in den Daten enthalten ist.
Redundanz spielt im Bezug auf Kompression eine wichtige Rolle.
Kompression funktioniert durch das identifizieren und eliminieren redundanter Elemente,
um den Informationsgehalt zu maximieren und die Effizienz von Datenrepräsentationen
zu steigern.

\section{Informationstheorie}

Eine wichtige Punkt in der Informationstheorie ist die Unterscheidung
zwischen Daten und Information.
Daten und Information werden im normalen Sprachgebrauch häufig als Synonym verwendet,
was eigentlich nicht korrekt ist.

Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
Informationen entstehen durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung
von Daten, wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird. \cite{pieper}
Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.

Im Kontext der Datenkompression ist es wichtig zu verstehen, dass nicht alle Daten
gleichermaßen informativ sind.
Ein effektiver Kompressionsalgorithmen entfernt redundante
und nicht informative Teile der Daten.
Jedoch bleibt die gesamte Information enthalten.
Die Daten sind somit invormativer und komprimierter als zuvor.

\subsection{Quellencodierungstheorem/ Source Coding Theorem}

Das Quellencodierungstheorem beschäftigt sich mit der Effizienz der Datenkompression
und sagt aus, dass es eine Grenze für die minimale mittlere Codierungslänge gibt,
die für die Darstellung von Information aus einer bestimmten Quelle erforderlich
ist. \cite{sharma}
Das Quellencodierungstheorem besagt, dass die mittlere Codierungslänge $L$ pro Symbol
für eine gegebene Quelle nicht kleiner sein kann als die Entropie $H$ der Quelle.
Mathematisch in Formel \ref{eq:sct} ausgedrückt.

\begin{equation}
  \label{eq:sct}
  L \ge H
\end{equation}

Die Entropie stellt dabei die untere Schranke für die mittlere Codierungslänge dar.
Das zeigt, dass Datenkompression nicht bis ins unendliche möglich ist ohne
Information zu verlieren.
Die Maximale Kompression ist genau dann erreicht, wenn $L = H$ entspricht.
Es würde also bei solchen Daten keinen sinn machen zu versuchen die Daten
zu komprimieren, da das ohne Informationsverlust nicht möglich ist.

Vlt. Todo: Schubfachprinzip, Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.

\subsection{Kolmogorov Komplexität}

Die Kolmogorov Komplexität ist ein Maß für die Strukturiertheit einer Zeichenkette.
Sie entspricht der Länge des kürzesten Programms, das die Zeichenkette erzeugen
kann. \cite{li}
Die Kolmogorov Komplexität ist dementsprechend ein Maß für die algorithmische Komplexität
von Informationen.

Die Kolmogorov Komplexität eines Objekts, z. B. eines Textes, ist die Länge
des kürzesten Programms, das das Objekt als Ausgabe erzeugt.
Hier ein Beispiel für so ein Programm.
Betrachten wir die folgende Zeichenkette: "AAAAAAAAABBBBBCCCCCC".
Die Zeichenkette besteht aus 20 Zeichen (9 x A, 5 x B, 6 x C).
Mit einem einfachen Programm lässt sich die Zeichenkette deutlich kürzer
beschreiben: "9A5B6C".
Das Programm gibt die Länge der identischen aufeinanderfolgenden Zeichen an,
gefolgt von dem Zeichen.
So lässt sich die ursprüngliche Zeichenkette der Länge 20 in nur 6 Zeichen darstellen.
Wir haben ein Programm gefunden, das die Länge der Beschreibung der Zeichenkette
erheblich reduziert.
Die Kolmogorov Komplexität dieser Zeichenkette ist deutlich geringer als
die ursprüngliche Länge der Zeichenkette.
Das zeigt, dass in der Zeichenkette Strukturen vorhanden sind.

Es ist wichtig zu beachten, dass die tatsächliche Kolmogorov Komplexität für
allgemeine Zeichenketten wegen des Halteproblemes nicht praktisch
berechenbar ist. \cite{OPPaper}
Allerdings können Abschätzungen gemacht werden.
Wenn ein Algorithmus gefunden wird, der eine Zeichenkette in einem kürzeren
Programm darstellt entspricht die Kolmogorov Komplexität der Zeichenkette
maximal der Länge des Programms.
Es ermöglicht den Informationsgehalt von Daten in
Bezug auf die kürzeste mögliche algorithmische Beschreibung zu verstehen.

% Eine enge Verbindung besteht zur Vorstellung
% der optimalen, universellen Datenkompression – je einfacher die Beschreibung, desto
% effizienter kann die Datenmenge komprimiert werden.
% Dieses Konzept hat weitreichende praktische Anwendungen, von der Identifikation von
% wiederholten Mustern bis hin zur Bewertung von Algorithmeneffizienz.
% Allerdings stehen der Anwendung auch Herausforderungen gegenüber, wie der Unberechenbarkeit
% des absoluten Komplexitätsmaßes und der Schwierigkeit, universelle Algorithmen zu finden,
% die für alle Daten gleichermaßen effizient sind. Das Verständnis der Kolmogorov-Komplexität
% trägt maßgeblich zur Entwicklung fortgeschrittener Datenkompressionsverfahren bei und bietet
% Einblicke in die Grenzen der Komprimierbarkeit von Informationen.

% Anforderungen an Daten, damit diese komprimierbar sind
\subsection{Datenanforderungen, Komprimierbarkeit}

Daten können in verschiedene Gruppen eingeteilt werden.
Auf der einen Seite stehen strukturierte Daten und auf der anderen Seite
unstrukturierte Daten.

Strukturierte Daten sind Daten in denen wiederkehrende oder vorhersagbare Muster
enthalten sind.
Die Entropie der Daten ist niedrig.
Ein Beispiel für strukturierte Daten sind Tabellen.

Unstrukturierte Daten sind Daten, in denen keine wiederkehrende oder vorhersagbare
Muster enthalten sind.
Die Entropie der Daten ist hoch.
Ein Beispiel für unstrukturierte Daten sind zufällig erzeugte Daten.

Strukturierte Daten enthalten meist eine höhere Redundanz als unstrukturierte
Daten.
Das ist dem Fakt geschuldet, dass die maximal mögliche Kompression, der Information in den
Daten, der Entropie, entspricht.
Daten können theoretisch maximal auf das Niveau der Entropie der Daten komprimiert werden.
Strukturierte Daten mit geringer Entropie haben ein tieferes Limit als unstrukturierte Daten.
Deshalb können strukturierte Daten meist mehr komprimiert werden als unstrukturierte.

\subsubsection{Vorverarbeitung}

Eine Möglichkeit aus etwas unstrukturierten Daten strukturiertere zu machen ist über
eine Vorverarbeitung der Daten.
So eine Vorverarbeitung ist meist eine Normalisierung oder eine Datenfilterung.
Wichtig ist, dass der Vorverarbeitungsschritt umkehrbar ist.
Eine Art wie Daten für die Kompression Vorverarbeitet werden, wird im Lauf der
Arbeit anhand des PNG Algorithmus gezeigt.
PNG verwendet eine Datenfilterung.

\subsubsection{Limitationen}

Ein Beispiel für maximal unstrukturierte Daten die scheinbar nicht komprimierbar
sind, sind normalverteilte Zufallszahlen.
"The Random Compression Challenge" von Mark Nelson \cite{nelson} betrachtet genau dieses
Problem.
Das Ziel der Challenge ist es eine Datei, die etwa ein halbes Megabyte groß ist
zu komprimieren.
Die Datei besteht aus einer Millionen Zufallszahlen, die gleichverteilt sind und
aus dem Buch "A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates" \cite{amilli}
kommen.

Es gibt zwei Arten wie die Challenge gewonnen werden kann.
Die eine Möglichkeit ist es, die Kolmogorov Komplexität zu verwenden und ein
Programm zu schreiben, dass die ursprüngliche Datei erzeugt.
Die größe des Programms muss kleiner sein, als die zu komprimierende Datei.
Es geht dabei darum zu zeigen, dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist
als die Größe der Datei selbst.

Die andere Möglichkeit ist es, ein System zu entwickeln, dass Dateien mit normalverteilten
Zufallszahlen komprimieren und vollständig wieder aus der komprimierten Datei
dekomprimieren kann.
Die größe des Systems spielt dabei keine Rolle, weil das System mehr als nur eine
Datei erfolgreich komprimieren und dekomprimieren muss.
Es ist bewiesen, dass dieser Ansatz unmöglich ist \cite{nelson}.
Der Grund dafür ist, dass die Entropie der größe der Datei selbst entspricht und
ohne Informationsverlust nicht verkleinert werden kann.

Bis heute hat noch niemand die Challenge gewonnen.
Das ist nicht verwunderlich, da
die zweite Möglichkeit zu gewinnen bewiesenermaßen unmöglich ist.
Hingegen ist die erste Möglichkeit mit dem Kolmogorov Komplexität nur
vermutlich unmöglich.
Das bedeutet es könnte eine Lösung geben, ist aber nach jetzigem Stand unwahrscheinlich.

Die Challenge ist ein perfektes Beispiel dafür, wieso es Sinn macht die Daten zu
kennen die man komprimieren will.
Sie zeigt die Limitationen der Datenkompression auf.

\section{Aufbau und Struktur von Bilddaten}

Dieser Abschnitt beschäftigt sich mit der dem Aufbau und der Struktur von Bilddaten.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten Bilddaten zu speichern und darzustellen.
In dieser Arbeit werden die Bilder in Form einer Rastergrafik/ Bitmap gespeichert, dem
RGB Format.
Eine Rastergrafik ist eine pixelbasierte Darstellung eines Bildes.
Die Auflösung eines Bildes gibt an, wie viele Pixel in der Breite und Höhe vorhanden sind.
Ein Pixel ist die kleinste diskrete Einheit in einem digitalen Bild.

Das RGB Format ist eine Möglichkeit, Farbinformationen in digitalen Bildern zu
repräsentieren und zu speichern.
RGB steht für die Farben Rot (R), Grün (G) und Blau (B).
Es ist ein additives Farbmodell und jede Farbe wird durch eine Kombination
der drei Grundfarben erzeugt, auch weiß und schwarz. \cite{rite}

Ein Beispielbild mit einer Auflösung von 800 Pixel Breite und 800 Pixel Höhe wird in
dem RGB Format durch eine Matrix gespeichert.
Die zugehörige Matrix hat eine Größe von (800, 800, 3), (Breite, Höhe, Farbkanäle).
Die dritte Dimension ist die Anzahl der Farbkanäle.
Für jeden Pixel werden drei Werte, die die Farbe des Pixels beschreiben, gespeichert.
Der erste Wert ist der Rotanteil, der zweite der Grünanteil und der dritte
den Blauanteil.
Das RGB Format verwendet normalerweise 8 Bit pro Farbkanal, was eine Farbtiefe von
24 Bit pro Pixel ergibt.
Jeder Farbwert eines Pixels hat 8 Bit, bzw. 1 Byte Speicher zur Verfügung und kann
Werte zwischen 0 und 255 annehmen.

Bilder im RGB Format sind nach einem bestimmten Schema aufgebaut, weshalb
Strukturen in den Bilddaten entstehen.
Diese Strukturen können bei der Datenkompression helfen die Bilder zu komprimieren.
Eine Struktur im RGB Format ist die Darstellung von Nichtfarben
wie schwarz und weiß.
Um schwarz, bzw. weiß darzustellen muss ein Pixel für alle drei Farbkanälwerte entweder
den Wert 0 oder 255 annehmen.
Um reine Farben darzustellen wie rot, wird nur ein Pixelwert für den Rotanteil
benötigt, während der Grün- und Blauanteil auf Null gesetzt ist.
Ebenso gibt es viele Farbmischungen bei denen eine der Grundfarben nicht benötigt
wird und somit deren Anteil im Pixel auf 0 gesetzt wird.
Diese Strukturen entstehen durch das Speichern des Bildes im RGB Format.
Eine weitere Struktur, die in den meisten Bildern vorhanden ist, ist, dass benachbarte
Pixel meist ähnliche oder die gleiche Farbe besitzen.
Das hat damit zu tun, dass es in Bildern meistens Regionen gibt, die zu einem
Objekt oder Bildteil gehören, die eine homogene Farbe besitzen.

Diese Strukturen und Wiederholungen in Bilddaten können ausgenutzt werden um die
Daten zu komprimieren.
Bei der Datenkompression ist es entscheidend, welche Algorithmen diese in Bildern
spezifisch enthaltenen Redundanzen erkennen und ausnutzen kann.

% Todo vlt Vergleich mit Textdaten, Unterschiede!!!!, hier oder später aber wäre interessant

\section{Messbarkeit der Kompressionsalgorithmen}

Es ist wichtig, Kriterien festzulegen, anhand derer die Algorithmen bewertet werden können.
Eine Messbarkeit ist notwendig, um Datenkompressionsalgorithmen und deren Ergebnisse
vergleichen zu können und um zu entscheiden, was ein guter Kompressionsalgorithmus ist.

Ein Kompressionsalgorithmus funktioniert nach verschiedenen Schritten.
Schritt 1 ist die Vorverarbeitung der zu komprimierenden Daten.
Dieser Schritt ist Optional und transformiert die ursprünglichen Daten.
Schritt 2 ist die Kompression der Daten.
In diesem Schritt wird der für die Kompression spezifische Algorithmus angewendet,
um die Daten zu Komprimieren.
Heraus kommen komprimierte Daten und optional je nach Algorithmus
spezifische Zusatzinformationen.
Schritt 3 ist die Dekompression der komprimierten Daten.
Dabei wird die Kompression rückgängig gemacht.
Schritt 4 ist das Rückgangigmachen des Vorverarbeitungsschritt, falls verwendet.
Die Daten, die den Zyklus durchlaufen, sind mit den Originaldaten identisch,
da es sich um verlustfreie Kompressionsalgorithmen handelt.

Um die Qualität eines Kompressionsalgorithmus konkret bewerten zu können, werden
die folgenden drei Kriterien festgelegt, anhand derer die Bewertung vorgenommen wird.

\subsection{Kompressionsrate}

Ein Punkt um zu entscheiden wie gut ein Datenkompressionsverfahren
funktioniert ist die Datengröße der komprimierten Daten (nach Schritt 2, inklusive
Zusatzinformationen falls vorhanden) zu betrachten.
Die Datengröße kann in der Maßeinheit Bit, bzw. Byte, bestimmt werden und gibt an,
wie viel Speicherplatz Daten benötigen.
% Die komprimierten Daten enthälten sämtliche Information und die Originaldaten 
% können daraus rekonstruiert werden.
Ein Maß um zu messen, wie stark die Daten im Verhältnis zu den Originaldaten mit dem
jeweiligen Algorithmus komprimierbar sind, ist die Kompressionsrate.

Die Kompressionsrate wird aus dem Verhältnis zwischen der Größe der ursprünglichen,
nicht komprimierten, Daten und der Größe der komprimierten Daten bestimmt.
Sie wird in Prozent angegeben und ist in Formel \ref{eq:komprate} angegeben.

\begin{equation}
  \label{eq:komprate}
  \text{Kompressionsrate} = \left(1 - \frac{\text{Größe komp. Daten}}{\text{Größe unkomp. Daten}}\right) \times 100 \%
\end{equation}

Je höher die Kompressionsrate, desto stärker hat der Algorithmus die Daten
komprimiert.
Eine Kompressionsrate von 100 \% ist nicht erreichbar, außer die Originaldaten enthalten
keine Information, bzw. sind leer.
Ein Wert von 0 \% bedeutet, dass keine Kompression stattgefunden hat und die komprimierten
Daten genauso groß sind wie die ursprünglichen.
Ein negativer Wert ist möglich und zeigt, dass die komprimierten Daten mehr Speicherplatz
benötigen als die ursprünglichen Daten.
Das bedeutet, dass der Algorithmus die ursprünglichen Daten nicht erfolgreich
komprimieren kann.
Die Kompressionsrate kann Werte annehmen im Bereich $(-\infty, 100]$.

Die Bewertung mit der Kompressionsrate ist datenabhängig und wird konkret
ermittelt.
Das Bedeutet die zu komprimierenden Daten sind entscheidend.

\subsection{Kompressionszeit}

Ein weiterer Punkt um Datenkompressionsalgorithmen zu bewerten, ist die
Kompressionszeit.
Die Kompressionszeit gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt um
komprimierte Daten aus den ursprünglichen Daten zu erzeugen.
Sie misst die kombinierte Zeit für die Vorverarbeitung (Schritt 1) und die
anwendung des Kompressionsalgorithmus (Schritt 2).
Die Kompressionszeit wird in Sekunden, bzw. Millisekunden, gemessen.

Eine Messung erfolgt immer genau an einem Input, der komprimiert wird.
Es werden also konkrete Werte gemessen.
Durch das Messen und den Vergleichen verschiedengroßer Eingangsdaten können konkrete
Aussagen über die Kompressionszeit abhängig von der Größe der
Eingangsdaten getroffen werden.

Die konkreten Ergebnisse der Kompressionszeit können mit der
theoretisch erwarteten Laufzeit der Algorithmen verglichen werden.
Die theoretische Laufzeit eines Algorithmus wird in Form der O-Notation
angegeben.
Die O-Notation beschreibt die Obergrenze des Wachstumsverhaltens der Laufzeit
eines Algorithmus in Bezug auf einen wachsenden Input. \cite{chivers}
Mit den praktischen Messungen und der theoretischen Vorhersage können
Erkenntnisse über die implementierten Algorithmen getroffen werden.

% vlt noch mehr O-Notation

\subsection{Dekompressionszeit}

Die Dekompressionszeit ein weiteres Maß um Datenkompressionsalgorithmen zu bewerten.
Sie gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt um
die ursprünglichen Daten aus den komprimierten Daten zu erzeugen.
Sie misst die kombinierte Zeit für die Dekompression (Schritt 3) und das
Rückgangigmachen der Vorverarbeitung (Schritt 4).
Die Dekompressionszeit wird in Sekunden, bzw. Millisekunden, gemessen.
Die Messungen erfolgen ebenso wie bei der Kompressionszeit an konkreten Daten.

\subsection{Abwiegen der Messkriterien}

Nach der definition der drei Messkriterien anhand derer die
Kompressionsalgorithmen verglichen werden, können diese zudem gewichtet
werden.
Je nach Anwendungsfall sind die Messkriterien unterschiedlich wichtig.
In den folgenden Abschnitten werden drei Beispiele für unterschiedliche
Anwendungen und Gewichtungen der Kriterien dargestellt.

Beispiel 1, Echtzeitanwendungen:
Beim Senden von Daten über ein bandbreitenbegrenztes Netz macht es für
Echtzeitanwendungen Sinn die Daten vor dem Senden zu komprimieren.
Dadurch wird nur eine geringere Bandbreite benötigt und die Übertragung der
Daten funktioniert schneller.
Auf der Empfängerseite müssen die Daten möglichst schnell dekomprimiert werden.
Für diesen Anwendungsfall ist die Kompressions- und Dekompressionszeit entscheidend.
Die Kompressionsrate spielt eine hintergeordnete Rolle.

Beispiel 2, Ressourcen im Internet:
Bei einer Webseite die Ressourcen wie Bilder anzeigen soll ist es wichtig,
dem Besucher der Webseite die Ressourcen möglichst schnell bereitzustellen.
Da das Internet ein bandbreitenbegrenztes Netz ist, macht es Sinn Ressourcen komprimiert
zu senden und beim Besucher zu dekomprimieren.
Für diesen Anwendungsfall ist die Kompressionszeit egal, da die Ressourcen
bereits in vorkomprimierter Form vorliegen können.
Entscheidend ist hier die Dekompressionszeit und zweitrangig die Kompressionsrate.

Beispiel 3, Archivierung:
Archivierung ist das langfristiges Speichern von Daten.
Auf die Daten wird nur selten zugegriffen.
Entscheidend ist, dass die Daten möglichst wenig Speicherplatz benötigen,
um möglichst viel speichern zu können.
Für diesen Anwendungsfall ist das Messkriterium Kompressionsrate wichtig.
Kompressions- und Dekompressionszeit der Daten spielt wegen der seltenen und
nicht dringenden Datenzugriffe keine Rolle.

Aus den Beispielen ist zu erkennen, dass es Sinn hat die
Datenkompressionsalgorithmen nach den drei Kriterien zu vergleichen,
da je nach Anforderung unterschiedlich wichtig sind.

\section{Aufbau des praktischen Versuchs}

Das Ziel des praktischen Versuches ist verschiedene Datenkompressionsalgorithmen
anhand von Bildern zu verglichen.
Nicht alle der Algorithmen die verglichen werden sind für das Komprimieren von
Bildern ausgelegt.
Die Bilder müssen vorbereitet und in das richtige Format gebracht werden.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth]{./images/Idea.png}
  \caption{Umsetzung des Versuchs}
  \label{fig:idea}
\end{figure}

Abbildung \ref{fig:idea} zeigt den Aufbau des Versuchs.
Die erste Zeile zeigt wie das Eingangsbild in das benötigte Format umgewandelt
wird.
Das Origanlbild das komprimiert werden soll ist unkomprimiert und unbearbeitet.
Es wird im ersten Schritt in eine RGB Matrix umgewandelt.
Das Konvertieren vom Originalbild zur Matrix, aber auch von der Matrix
zum Originalbild ist möglich und eindeutig umkehrbar.
Die Matrix hat die Form (Pixelbreite Originalbild, Pixelhöhe Originalbild,
3 Farbkanäle).
Jeder der drei Farbkanäle (rot, grün, blau) beschreibt eine zweidimensionale Matrix,
die für jeden Pixel den Wert der entsprechenden Farbe angibt.
Im nächsten Schritt wird aus der Matrix eine Flache Liste gemacht.
Dazu werden alle Werte der Farbkanäle aneinandergereiht.
Zuerst alle Werte von Farbkanal für rot, dann grün, dann blau.

Einige der Kompressionsalgorithmen, die verglichen werden, sind für Textdaten ausgelegt.
Textdaten sind eindimensionale Daten, während Bilddaten je nach Darstellung
zweidimensional oder dreidimensional sind.
Mit den oben beschriebenen Schritten wird ein Bild in eine eindimensionale
Form umgewandelt.
Die Algorithmen können mit dieser Reprasentation eines Bildes arbeiten.

Die untere Zeile in Abbildung \ref{fig:idea} beschreibt den Programmablauf.
Input für die Kompressionsalgorithmen ist die eindimensionale RGB Liste.
Der Algorithmus komprimiert die Eingagnsdaten und erzeugt die komprimierte
Darstellung des Bildes, hier Komprimiertes Bild gennant.
Die Zeit von Start des Algorithmus bis zum komprimierten Bild wird gemessen
und als Kompressionszeit gespeichert.
Aus den komprimierten Daten wird die Kompressionsrate, wie in Formel \ref{eq:komprate}
beschrieben, berechnet.
Im nächsten Schritt dekomprimiert der Algorithmus die komprimierten Daten und
erzeugt die ursprüngliche RGB Liste.
Die Zeit für die Dekompression wird als Dekompressionszeit gespeichert.

Umsetzung in Python, high level programming language, schnell umsetzbar, aber nicht
Laufzeitoptimiert
Vereinfachungen/ Annahmen getroffen:
- keine Optimierungen der Algorithmen,
- 8-Bit Farbinformationen,

\section{Vorstellung der Kompressionsalgorithmen}

In diesem Abschnitt werden die verglichenen Datenkompressionsalgorithmen
mit ihren jeweiligen Spezifikationen vorgestellt.
Für den praktischen Teil der Arbeit wurden alle
Algorithmen in der Programmiersprache Python manuell implementiert
(GitHub Repo \cite{nick}).
Python ist eine Hochsprachen-Programmiersprache, die es ermöglicht,
die verschiedenen Algorithmen entsprechend ihrer Spezifikationen zu implementieren.
Die Sprache Python wurde gewählt, da sie eine schnelle Implementierung ermöglicht.
Python ist eine interpretierte Sprache und nicht auf die Laufzeit von Programmen
optimiert. \cite{nadav}
In den Implementierungen der Algorithmen wurden keine Laufzeitoptimierungen der
Algorithmen vorgenommen.
Es geht in dem Versuch darum die Kompressionsalgorithmen untereinander zu
vergleichen und nicht eine jeweils beste Lösung zu implementieren.

\subsection{Run Length Encoding - RLE}

RLE, auf deutsch Lauflängenkodierung, ist eine der einfachsten Kompressionsalgorithmen.
Die Grundidee besteht darin, aufeinanderfolgende gleiche Elemente durch
eine einzige Instanz des Elements und die Anzahl der Wiederholungen zu ersetzen.
RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende
gleiche Zeichen vorhanden sind.
RLE ist eine Encoding Algorithmus und versucht die Kompression der Daten
durch eine andere Struktur der Daten zu erreichen.
RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende
gleiche Zeichen vorhanden sind, da diese Redundanz durch das Zeichen und die
Anzahl an wiederholungen repräsentiert werden kann.

Die Daten die komprimiert werden sollen sind Ganzzahlwerten zwischen 0 und 255.
Ein Ganzzahlwert ist ein Element und benötigt ein Byte Speicher.
Die Anzahl der gleichen hintereinanderfolgenden Elemente ist die Lauflänge.
Die RLE Darstellung der Daten ist: (Element, Lauflänge)*.
Über dieses Encoding versucht RLE Daten zu komprimieren.

Es gibt viele leicht abweichende Spezifikationen um eine Lauflänge
von einem Elementen abgrenzbar zu machen.
Es gibt die Möglichkeit bestimmte Trennsymbole zu verwenden.
Die Spezifikation die für den Versuch gewählt wurde, ist,
dass die Lauflänge immer eine bestimmte Anzahl an Bits verwendet.
Die Anzahl an Bits entspricht genau der minimalen Anzahl an Bits,
mit der die maximale Lauflänge repräsentiert werden kann.
Diese Bitanzahl wird benötigt um die Encodierten Daten zu Decodieren.
Sie wird als ein Byte Metadaten mitgespeichert.
Weitere Metadaten sind die
Auflösung des Bildes um aus den eindimensionalen Daten das Originalbild
zu rekonstruieren.

Nach der gewählten Implementierung hat
RLE für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine
Laufzeitkomplexität von $O(n)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten.
Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat RLE eine
Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m ientspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{nick}
% todo repo vorbereiten

\subsection{Huffman Codierung}

Die Huffman Codierung beruht auf der Idee, häufig vorkommende Zeichen in einem Datenstrom
mit kürzeren Binärcodes zu repräsentieren, während seltener vorkommende Zeichen längere Codes
erhalten.
Der Algorithmus beginnt mit einer Analyse der Häufigkeit jedes Zeichens in den Daten.
Anschließend wird ein Huffman Baum erstellt, wobei jedem Zeichen ein Blatt zugeordnet wird.
Die Erstellung des Baums erfolgt so, dass häufige Zeichen kürzere Pfade im Baum haben.
Jedes Zeichen erhält einen eindeutigen Binärcode.
Die Zuordnung der Binärcodes erfolgt durch das durchschreiten des Huffman Baums.
Eine Linksabzweigung im Baum entspricht einem Binärwert "0", rechts entspricht "1".
Für die Decodierung der Encodierten Daten wird der Huffman Baum benötigt.
Dieser muss als Metadaten mitgespeichert werden.

Die Datenkompression erfolgt durch Redundanzminimierung mittels Analyse
der Zeichenhäufigkeiten und entsprechender Kodierung.
Die Huffman Codierung ist besonders effektiv auf Daten, in denen die
Wahrscheinlichkeiten der auftretenden Zeichen stark variieren.
\cite{moffat}

Nach der gewählten Implementierung hat
die Huffman Codierung für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine
Laufzeitkomplexität von $O(n log n)$, n entspricht Länge der Ausgangsdaten.
Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat die Huffman Codierung eine
Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{moffat}

\subsection{Lempel-Ziv 1977 - LZ77}

Die Idee des LZ77 Algorithmus besteht darin, wiederkehrende Muster
in einem Datenstrom zu erkennen und durch Verweise auf bereits übertragene Daten zu ersetzen.
Der Algorithmus funktioniert, indem er eine sogenannte "Sliding Window" über den
Datenstrom bewegt.
nnerhalb dieses Fensters wird nach wiederkehrenden Sequenzen gesucht.
Wenn eine solche Sequenz gefunden wird, wird sie durch einen Verweis auf die
vorherige Instanz der Sequenz ersetzt, wobei die Position und Länge der vorherigen Instanz
angegeben werden.

Die Datenkompression erfolgt durch das entfernen von Redundanz durch das verweisen auf bereits
bekannte Zeichensequenzen.
Der Algorithmus ist besonders effektiv für Daten mit wiederkehrenden Mustern.

Nach der gewählten Implementierung hat
LZ77 für den Kompressionsschritt eine Laufzeitkomplexität von
$O(n * s)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten und s entspricht der
Größe des Sliding Window.
Für den Dekompressionsschritt hat LZ77 eine
Laufzeitkomplexität von $O(m * s)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten, s entspricht der
Größe des Sliding Window. \cite{nick}

Eine Spezifikation die für LZ77 bei der Implementierung getroffen wurde ist,
dass die Größe des "Sliding Window" auf 100 Zeichen gesetzt wurde.
Eine größere Größe des Sliding Window ist mit Python ohne
weitere optimierungen nicht für große Datenmengen geeignet, da die Laufzeit
sonst übermäßig ansteigt.

\subsection{Deflate Algorithmus}
\label{deflate}

Der Deflate Algorithmus kombiniert LZ77 und Huffman Codierung.
Die Daten werden im ersten Schritt mit LZ77 codiert.
Die Codierten Daten werden im nächsten Schritt mit Huffman weiter codiert.
Zum Decodierung der komprimierten Daten werden die Decodierungsschritte von Huffman
und LZ77 benötigt.
Die Laufzeitkomplexität der Kompression und Dekompression entsprechen der von
LZ77, da $O(n + n * s) = O(n * s)$.

\subsection{Portable Network Graphics Algorithmus - PNG}

PNG ist ein Format um Bilder zu speichern.
Der PNG Algorithmus ist ein verlustfreies Bildkompressionsformat.
PNG und alle Spezifikationen sind im Standard von W3C definiert. \cite{w3c}

Der PNG Algorithmus kann in drei großen Schritten zusammengefasst werden.
Schritt 1 ist ein Vorverarbeitungsschritt der Bilddaten die mit Hilfe von
Filtern für den Kompressionsschritt vorbereitet werden.
Schritt 2 ist der Kompressionsschritt.
Die Daten werden mit Hilfe des Deflate Algorithmus komprimiert.
Schritt 3 ist ein Cyclic Redundancy Check zur Integritätsüberprüfung.

\subsubsection{Vorverarbeitung der Bilder: Filtern}

Der Vorverarbeitungsschritt, bzw. das Filtern, dient dazu, lokale Korrelationen und
Muster in den Bilddaten zu erzeugen.
Die Idee dabei ist es, dass der nachfolgende Kompressionsschritt
auf den gefilterten Daten besser funktioniert als auf den ungefilterten.
Der Vorverarbeitungsschritt versucht Redundanz in den Daten zu erzeugen, welche
von dem Deflate Algorithmus entfernt werden kann.

Beim Filtern wird jeder Farbkanal eines Bildes einzeln betrachtet.
Das Filtern erfolgt zeilenweise.
Ein Filter wird auf jedem Pixel einer Zeile angewendet.

Für jede Zeile kann genau ein Filtertyp gewählt werden.
Es gibt fünf verschiedene Filtertypen, die auf jeder Zeile
des Bildes angewendet werden können: None, Sub, Up, Average und Paeth.
Jeder dieser Filtertypen transformiert die Werte in einer Reihe Pixelweise nach einer spezifischen
Funktion.
Die verwendeten Funktionen beschreiben die Pixelwerte meist in Relation zu benachbarten Pixel.

\begin{enumerate}
  \item Der None Filter verändert den Inhalt einer Zeile nicht.
  \item Der Sub Filter berechnet die Differenzen der in einer Zeile aufeinanderfolgenden Pixel.
  \item Der Up Filter berechnet die Differenze des Pixelwertes in der aktuellen Zeile mit
        dem Pixelwert der Zeile darüber.
  \item Der Average Filter berechnet die durchschnittliche Differenz eines Pixelwertes zum
        Pixelwert links und darüber.
  \item Der Paeth Filter berechnet die Differenzen zum Pixelwert links, darüber, darüber links und nimmt den
        minimalen Wert der Differenzen der drei Pixelnachbarn.
\end{enumerate}

Die ausführlichen Spezifikationen der Filter finden sich in den W3C Spezifikationen \cite{w3c} unter
Abschnitt 9.

Da für jede Zeile nur ein Filtertyp angewendet werden kann, muss für die jeweilige
Reihe der best passende Filtertyp gewählt werden, um die erzeugte Redundanz zu maximieren.
Die Auswahl erfolgt auf Basis einer Heuristik.
Die Heuristik zielt darauf ab den Filtertyp zu wählen, der am meisten Redundanz erzeugt.
Die Heuristik wählt den Filtertyp für den die Summe aller Werte in einer Reihe
am geringsten ist.
Es gibt keine Garantie, dass der gewählte Filtertyp zu der besten Datenkompression
führt.
Um die tatsächlich beste Kombination an Filtertyp pro Zeile zu finden müssten alle
Kombinationen ausprobiert werden.
Das ist allerdings nicht möglich, da die Anzahl an Kombinationen die Filter
anzuordnen exponentiell mit der Zeilenanzahl steigt.
Mit der Heuristik wird das Problem umgangen.

Damit die umkehrung der Filteroperation möglich ist, wird für jede Reihe gespeichert welcher
Filtertyp verwendet wurde.
Die Laufzeitkomplexität des Filterns eines Bildes beträgt $O(5n) = O(n)$.
Die Laufzeitkomplexität um das Filtern rückgängig zu machen beträgt $O(n)$.
\cite{nick}

\subsubsection{Implementierungsdetails}

Der PNG Algorithmus wird für den Versuch nicht vollständig implementiert.
Schritt 3, der Cyclic Redundancy Check, wird nicht implementiert, da
er für die Datenkompression irrelevant ist.
Für den Kompressionsschritt in Schritt 2 des PNG Algorithmus wird der Deflate
Algorithmus, wie in Abschnitt \ref{deflate} beschrieben, verwendet.
Der LZ77 Algorithmus verwendet abei ein Sliding Window der Größe 100.
Der in W3C spezierte Deflate, bzw. LZ77 Algorithmus, verwendet ein Sliding Window
mit einer maximalen Größe von 32768. \cite{w3c}
Die deutlich geringere Sliding Window Größe wird bei der Auswertung berücksichtigt
und hat möglicherweise einen negativen Einfluss auf die Kompressionsfähigkeit
des PNG Algorithmus.

\subsection{Filter + Huffman Algorithmus}

Ein weiterer Algorithmus der verglichen wird ist eine Kombination des PNG
Vorverarbeitungsschritt mit den Filtern, gefolgt von dem Huffman Algorithmus.
Die Laufzeitkomplexität für die Kompression und Dekompression beträgt
$O(n)$.

\subsection{Filter + LZ77 Algorithmus}

Der letzte Algorithmus der verglichen wird ist eine Kombination des PNG
Vorverarbeitungsschritt mit den Filtern, gefolgt von dem LZ77 Algorithmus.
Die Laufzeitkomplexität für die Kompression und Dekompression beträgt
$O(n * s)$.

\section{Wahl der Testbilder}

Um die verschiedenen Kompressionsalgorithmen untereinander zu vergleichen wurden
verschiedene Testbilder ausgewählt.
Die Testbilder mit der jeweiligen Auflösung sind in Abbildung
\ref{fig:testbilder} zu sehen.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth]{./images/Images.png}
  \caption{Testbilder mit Auflösung}
  \label{fig:testbilder}
\end{figure}

Es wurden sehr unterschiedliche Bilder gewählt.
Sie unterscheiden sich sowohl im Motiv als auch in der Bildauflösung.
Die verschiedenen Bildauflösungen wurden gewählt, um die Laufzeit der
Algorithmen auf unterschiedlich großen Eingangsdaten zu vergleichen.
Die Motive sind unterschiedlich aber nicht zufällig gewählt.
Das Bild der Deutschlandflagge und das Bild der Folie haben
viele Bildpunkte mit identischer Farbe.
In den Daten ist viel Redundanz enthalten.
Die Bilder wurden gewählt, da sie aus monotonen Teilbereichen bestehen
und viele Wiederholungen in den Daten vorhanden sind.

Das Bild Fade 1 und Fade 2 zeigen einen Farbverlauf.
Die Daten enthatlten eine große Anzahl an Farbwechsel.
Die Farbwechsel sind nicht zufällig sonder nach einem Farbverlauf Muster.
Fade 1 hat im Großteil des Bildes kaum Rotanteile, während
Fade 2 einen Farbverlauf mit den Grundfarben rot, grün und blau hat.

Das Bild der Frau und das Bild mit den Katzen sind reale Bilder.
Sie zeigen echte Sachverhalte und beschreiben die Struktur
von natürlichen Bilder.

\subsubsection{Erwartungen}

Nach der theoretischen Betrachtung der Algorithmen und der
Datenkompressionsverfahren können einige Erwartungen aufgestellt werden.
Der RLE Algorithmus sollte vor allem bei den Bildern der Flagge und Folie
gut sein, da er Redundanz in Form von Wiederholungen entfernt.
Alle anderen Algorithmen sollten ebenfalls die Redundanz entfernen können.
Die Erwartungen für die Bilder Fade 1 und Fade 2 sind, dass sie standardmäßig
schlecht komprimiert werden könne.
Der Datenvorverarbeitungsschritt mit den Filter sollte zu einer Verbesserung führen.
Bei den natürlichen Bildern sollte vor allem PNG gut funktionieren,
während der RLE Algorithmus schlecht abschneidet.

\section{Ergebnisse und Interpretation}

\subsection{Kompressionsrate}

Die Tabelle \ref{tab:komprate} zeigt die Kompressionsraten der Algorithmen
anhand der Testbilder.
Alle Angaben sind in Prozent und wurden nach der Formel \ref{eq:komprate} berechnet.

\begin{table*}
  \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
  \centering
  \begin{threeparttable}
    \caption{Kompressionsraten}
    \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
      \toprule
      Name         & Auflösung   & RLE    & Huffman & LZ77   & Deflate & Filter + Huffman & Filter + LZ77 & PNG   \\
      \midrule
      Flagge       & (290, 174)  & 99,98  & 77,85   & 78,85  & 91,70   & 87,38            & 84,69         & 91,80 \\
      Fade 1       & (318, 159)  & 45,73  & 14,30   & 25,87  & 31,90   & 84,94            & 78,13         & 80,69 \\
      Frau         & (512, 512)  & -39,19 & 2,74    & -10,96 & -9,51   & 38,22            & -7,41         & 3,38  \\
      Folie        & (945, 718)  & 84,57  & 56,87   & 73,48  & 76,62   & 84,90            & 81,66         & 87,03 \\
      Katzen       & (1289, 720) & -42,85 & 2,11    & -11,39 & -9,31   & 25,49            & -10,42        & -2,45 \\
      Fade 2       & (1670, 954) & 78,95  & 10,95   & 62,13  & 66,95   & 85,74            & 80,59         & 83,74 \\
      \bottomrule
      Durchschnitt &             & 37,87  & 27,47   & 36,33  & 41,40   & 67,78            & 51,21         & 57,37 \\
    \end{tabular}
    \par\tnote{1} Angaben in Prozent, gerundet auf zwei Nachkommastellen
    \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
    \label{tab:komprate}
  \end{threeparttable}
\end{table*}

Es können einige generelle Aussagen anhand der Durchschnittswerte gemacht werden.
Alle Kompressionsalgorithmen erreichen im Schnitt eine positive Kompressionsrate von über 20 \%.
Der im Schnitt schlechteste Algorithmus ist Huffman, mit nur 27 \%.
Der im Schnitt beste Kompressionsalgorithmus ist die Kombination aus dem Filtern der Bilddaten
und dem Huffman Algorithmus.
Er erreicht eine Kompressionsrate von 67 \%.

% Auffälligkeiten
% - Huffman schlecht bei Fade, Filter + Huffman krank gut -> Datenvorverarbeitungsschritt
% Filtern, bringt deutliche verbesserung und Erzeugt Redundanz, die vom
% Huffman Algorithmus entfernt werden kann.
% - vlt neg werte

\subsubsection{RLE}

RLE erreicht hohe Kompressionsraten bei computergenerierten Bildern, während natürliche
Bilder kaum oder gar nicht komprimiert werden können.
In der Tabelle ist RLE für die höchste erreichte Kompressionsrate verantwortlich.
Das Bild mit der Flagge kann um 99,98 \% komprimiert werden.
Das Originalbild kann von 151.380 Bytes auf nur 32 Bytes komprimiert werden.
Das Bild besteht aus langen Sequenzen identischer Zeichen. Redundanz in Form von
Wiederholungen wird durch RLE optimal entfernt.

Entgegen den theoretischen Erwartungen ist der Algorithmus auch in der Lage,
Gradientenbilder zu komprimieren. Der Grund dafür liegt in der Struktur der Bilder.
Fade 1 und Fade 2 enthalten Farbkanäle, in denen einige Bereiche viele Wiederholungen aufweisen.
Teilweise bestehen die Farbverläufe nur aus Mischungen von zwei Grundfarben, während der
andere Farbkanal Nullwerte enthält.
Aus diesem Grund kann RLE auch die beiden Bilder mit kontinuierlich wechselnden Farben komprimieren.

Der RLE Algorithmus scheitert an den Testbildern (Frau, Katzen) und erreicht keine
Kompression.
Dies ist daran zu erkennen, dass die Kompressionsraten bei ca. -40 \% liegen, was
bedeutet, dass die kodierten Daten um 40 \% größer sind als die Ausgangsdaten.
RLE scheitert an den Bildern, da es keine offensichtliche Redundanz in Form von Wiederholungen gibt.
Daher nimmt die Kodierung mehr Platz in Anspruch, als sie einspart.

\subsubsection{Huffman}

Der Huffman Algorithmus erreicht im Vergleich zu den anderen Algorithmen keine
hohen Kompressionsraten.
Natürliche Bilder können leicht komprimiert werden, zwischen 2 und 3 \%.
Bilder mit Farbverläufen werden um 10 bis 15 \% komprimiert.
Der Huffman Algorithmus erreicht bei Bildern mit Redundanz in Form von
Wiederholungen Kompressionsraten von über 50 \%.

Eine Schwäche des Algorithmus sind Daten, die viele verschiedene Werte enthalten,
die alle ähnlich häufig vorkommen.
Eine Stärke des Algorithmus ist, dass er stabil ist und positive Kompressionsraten liefert.
Die anderen Algorithmen sind nicht in der Lage, alle Testbilder zu komprimieren.
In der Tabelle ist dies daran zu erkennen, dass keine negativen Werte auftreten.

\subsubsection{Filter + Huffman}

Die Kombination aus Bilddatenfilterung und Huffman Algorithmus erzielt die
beste durchschnittliche Kompressionsrate.
Das Katzenbild wird durch das Verfahren um 25,49 \% komprimiert.
Die erreichte Rate ist mit Abstand die beste aller Algorithmen.
Das Bild der Frau wird durch das Verfahren ebenfalls am besten komprimiert.
Die Kompressionsrate ist um 35 \% besser als die des nächstbesten Algorithmus.
Auch bei den anderen Testbildern erreicht das Verfahren hohe Kompressionsraten von über 84 \%.

Der Datenvorverarbeitungsschritt (Filterung) erzeugt in allen Testbildern Redundanz, die
durch den Huffman Algorithmus effektiv entfernt werden kann.
Der Filter erzeugt Redundanz in Form von Strukturen, wodurch die Anzahl unterschiedlicher
Werte in den Daten reduziert wird.
Das Verfahren ist für alle Arten von Bilddaten geeignet.
Insbesondere natürliche Bilder können mit diesem Verfahren komprimiert werden, während
die anderen Algorithmen versagen.

\subsubsection{LZ77}

Der LZ77 Algorithmus komprimiert die Testbilder Flagge und Folie um 73 \%.
Der Algorithmus ist auch in der Lage, einen Teil der Redundanz in den Gradientenbildern
zu entfernen.
Natürliche Bilder (Frau, Katzen) lassen sich mit LZ77 nicht komprimieren.
Die Kompressionsraten der Bilder liegen bei ca. -11 \%.
Das bedeutet, dass der Algorithmus keine Redundanz entfernen kann und daher die Daten
nicht komprimiert.
Im Gegenteil, der Algorithmus erhöht die Datengröße um 10 \%.
Der LZ77 Algorithmus kann Bilder mit Struktur und Wiederholungen komprimieren.
Er ist jedoch nicht in der Lage, natürliche Bilder zu komprimieren.

\subsubsection{Filter + LZ77}

Die Kombination von Bilddatenfilterung und LZ77 Algorithmus führt zu besseren
Ergebnissen als LZ77 ohne Vorverarbeitungsschritt.
Die Filterung wirkt sich positiv auf die Kompressionsfähigkeit des Algorithmus aus.
Insbesondere beim Testbild Fade 1 entstehen durch die Filterung neue Strukturen,
die durch den LZ77 Algorithmus entfernt werden können.
Die Kompressionsrate verbessert sich durch den Vorverarbeitungsschritt um 52 \%.
Durch die Filterung entstehen Strukturen, da die Filter die Daten in
Relativwerte zu den Nachbarwerten umwandeln.
In ungefilterten Bildern sind die Strukturen Absolutwerte der Pixel.
Die Filterung erzeugt durch Relativwerte wiederkehrende Muster aus einem Farbverlauf.
Bei natürlichen Bildern versagt der Algorithmus und es wird eine
Kompressionsrate von -9 \% erreicht.

\subsubsection{Deflate (LZ77 + Huffman)}

Der Deflate Algorithmus schneidet bei den gleichen Testbildern gut ab, bei
denen RLE gut ist.
Das bedeutet, dass der Deflate Algorithmus Wiederholungen effektiv entfernt.
Der Deflate Algorithmus ist für jedes Bild besser als der LZ77 Algorithmus.
Daraus folgt, dass LZ77 nicht die gleiche Redundanz erkennt wie Huffman.
Die Daten enthalten nach der Kodierung mit dem LZ77 Algorithmus weitere
Redundanz, die mit dem Huffman Algorithmus entfernt werden kann.

Der Deflate Algorithmus hat die gleichen Stärken und Schwächen wie der LZ77 Algorithmus.
Für natürliche Bilder (Frau, Katzen) erreicht das Verfahren eine negative
Kompressionsrate von -9 \%.

\subsubsection{PNG (Filter + Deflate)}

Die Vorverarbeitung der Daten mit den Filtern führt bei allen Bilddaten zu einer
Verbesserung gegenüber dem Deflate-Algorithmus.
Insbesondere das Testbild Fade 1 erreicht durch die zusätzliche Filterung
eine deutlich höhere Kompressionsrate.
Der Grund dafür ist, dass durch das Filtern absolute Pixelwerte in relative Werte
umgewandelt werden.
Dadurch werden Strukturen im Gradientenbild sichtbar.

Das Bild der Frau erreicht eine Kompressionsrate von etwas über 3 \%.
Dies ist eine deutliche Verbesserung gegenüber den -9 \% des Deflate Algorithmus.
Für strukturierte Daten und Daten mit Wiederholungen funktioniert der
PNG Algorithmus gut und erreicht Kompressionsraten von über 80 \%.
Lediglich das Katzenbild kann nicht komprimiert werden.

\subsubsection{Fazit Kompressionsraten}

Aus dem Vergleich der Kompressionsraten wurden einige Erkenntnisse gewonnen werden.
Der Datenvorverarbeitungsschritt mit den Filter liefert für alle getesteten
Algorithmen eine Verbesserung in der Kompressionsrate.
Das beweist, dass das Filtern Redundanz erzeugt, die im nächsten Schritt
entfernt werden kann.
Das Filtern von Bilddaten ist als Vorverarbeitungsschritt effektiv.

Der PNG Algorithmus ist in der Praxis schlechter als theoretisch angenommen.
Das Verfahren schafft es nicht alle Testbilder erfolgreich zu komprimieren.
Ein Grund für die Ergebnisse können mit der Implementierung des
LZ77 Algorithmus Zusammenhängen.
Bei der Implementierung wurde die Größe des Sliding Window auf 100 festgelegt.
Das ist deutlich kleiner als die in der Spezifikation maximal angegebene Größe.
Sie ist 32768. \cite{w3c}

Bei strukturierten Daten mit vielen Wiederholungen ist RLE eine valide
Option und erreicht Teilweise sogar die besten Kompressionsraten.
Das allgemein beste getestete Kompressionsverfahren für Bilder ist die Kombination
aus Filtern der Daten gefolgt von dem Huffman Algorithmus.

Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Kompressionsraten
stark von den Bilder selbst abhängen.
Sturkturierte Bilder können stark komprimiert werden wo hingegen natürlichen Bilder
zu einem kleineren Teil komprimiertbar sind.
Kein Kompressionsverfahren ist für alle Bilder am besten und es macht Sinn
mehrere zu vergleichen, welches für ein konkretes Bild am effektivsten ist.

\subsection{Kompressionszeit und Dekompressionszeit}

Die Ergebnisse der Kompressions- und Dekompressionszeiten sind stark
hardware- und implementierungsabhängig.
Daher wird nicht explizit auf die absoluten Zeiten eingegangen.
Es geht darum, Tendenzen aufzuzeigen und die Algorithmen miteinander zu vergleichen.

\begin{table*}
  \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
  \centering
  \begin{threeparttable}
    \caption{Kompressionszeiten}
    \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
      \toprule
      Name   & Auflösung   & RLE   & Huffman & LZ77 & Deflate & Filter + Huffman & Filter + LZ77 & PNG & Filter \\
      \midrule
      Flagge & (290, 174)  & 0,015 & 0,017   & 2,3  & 2,3     & 1,3              & 3,3           & 3,3 & 1,3    \\
      Fade 1 & (318, 159)  & 0,028 & 0,018   & 14   & 14      & 1,6              & 5             & 5   & 1,6    \\
      Frau   & (512, 512)  & 0,21  & 0,09    & 139  & 139     & 9                & 131           & 131 & 9      \\
      Folie  & (945, 718)  & 0,47  & 0,24    & 63   & 63      & 22               & 62            & 62  & 22     \\
      Katzen & (1289, 720) & 0,77  & 0,33    & 530  & 530     & 32               & 540           & 540 & 32     \\
      Fade 2 & (1670, 954) & 0,61  & 0,55    & 200  & 200     & 51               & 140           & 140 & 51
    \end{tabular}
    \par\tnote{1} Angaben in Sekunden
    \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
    \par\tnote{3} Die Spalte Filter gibt die Filterzeit an
    \label{tab:kompzeiten}
  \end{threeparttable}
\end{table*}

Die Kompressionszeiten der Algorithmen sind in der
Tabelle \ref{tab:kompzeiten} aufgelistet.
Die Tabelle ist aufsteigend nach Auflösung bzw. Datengröße sortiert.
Aus den Ergebnissen können einige Schlussfolgerungen gezogen werden.

RLE hat eine lineare Laufzeitkomplexität, was durch die Ergebnisse
praktisch bestätigt wird.
Jedes Bild kann in weniger als 1 Sekunde komprimiert werden.
Der Huffman Algorithmus hat ebenfalls eine lineare Laufzeitkomplexität
und ist in der Praxis etwas schneller.

LZ77 hat eine Laufzeitkomplexität von $O(n * s)$.
Die Messungen zeigen, dass die Implementierung von LZ77 deutlich
langsamer komprimiert als RLE oder Huffman.
Ebenso können Ausreißer wie im Bild mit den Katzen beobachtet werden.

Die Laufzeit hängt direkt damit zusammen, wie weit LZ77 durch das
Sliding Window iterieren muss, um einen Treffer zu finden.
Das Katzenbild enthält deutlich unstrukturiertere Daten als das Bild
Fade 2.
Beim Katzenbild wird deutlich länger im Sliding Window gesucht um
einen Treffer zu finden oder es wird kein Treffer gefunden.

Das Filtern eines Bildes benötigt lineare Zeit und ist unabhängig
von der Struktur des Bildes.
D.h. egal wie das Bild aufgebaut ist, die Laufzeit für das Filtern
hängt nur von der Größe des Bildes ab.

Das Verfahren Filter + LZ77 ist etwas schneller als LZ77 ohne Vorverarbeitung.
Dies liegt daran, dass die Daten nun stärker komprimiert werden können und
weniger weit durch das Sliding Window iteriert werden muss, um eine
Übereinstimmung zu finden.

Die Laufzeit von Filter + Huffman ist fast identisch mit der Laufzeit
für das Filtern.
Der Grund dafür ist, dass der Huffman-Algorithmus die Daten sehr
schnell komprimiert.
Die Kompressionszeit des Deflate- und PNG Algorithmus entspricht
weitgehend der Laufzeit des LZ77 Algorithmus.
LZ77 ist für die langen Kompressionszeiten verantwortlich.

\begin{table*}
  \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
  \centering
  \begin{threeparttable}
    \caption{Dekompressionszeiten}
    \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
      \toprule
      Name   & Auflösung   & RLE   & Huffman & LZ77  & Deflate & Filter + Huffman & Filter + LZ77 & PNG   & Revert Filter \\
      \midrule
      Flagge & (290, 174)  & 0,003 & 0,012   & 0,120 & 0,124   & 0,124            & 0,255         & 0,255 & 0,120         \\
      Fade 1 & (318, 159)  & 0,032 & 0,048   & 3,5   & 3,5     & 0,008            & 0,500         & 0,550 & 0,220         \\
      Frau   & (512, 512)  & 0,395 & 0,293   & 308   & 308     & 1,4              & 230           & 230   & 1,4           \\
      Folie  & (945, 718)  & 0,769 & 0,321   & 82    & 82      & 3                & 35            & 35    & 2,9           \\
      Katzen & (1289, 720) & 1,4   & 1       & 1200  & 1200    & 5,1              & 1205          & 1205  & 5             \\
      Fade 2 & (1670, 954) & 0,480 & 1,5     & 732   & 732     & 7                & 184           & 184   & 7
    \end{tabular}
    \par\tnote{1} Angaben in Sekunden
    \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
    \par\tnote{3} Die Spalte Revert Filter gibt die Zeit an, in der die Filterung rückgängig gemacht wird
    \label{tab:dekompzeiten}
  \end{threeparttable}

\end{table*}

Die Dekompressionszeiten der Algorithmen sind in der Tabelle
\ref{tab:kompzeiten} aufgelistet.
Das Rückgängigmachen der Filteroperation (Revert Filter) ist
schneller als das Filtern.
Revert Filter hat eine Laufzeitkomplexität von $O(n)$, während das Filtern
$O(5n)$ benötigt.
In der Theorie ist $O(n) = O(5n)$, aber in der Praxis spielt der
Vorfaktor eine Rolle.
In der Praxis ist das Filtern sogar um den Faktor 9 schneller.
Dies ermöglicht eine schnellere Dekompression als Kompression.

Die Laufzeit der RLE-Dekompression hängt stark von den Daten ab.
Wenn die Daten stark komprimiert sind, ist der Dekompressionsschritt
schnell, da die Rekonstruktion von Wiederholungen schnell ist.
Die Dekompression des Huffman Algorithmus ist etwas langsamer
als die Kompression.
Die Dekompressionszeit des LZ77 Algorithmus variiert und hängt
stark von den Daten ab.
Je besser die Bilder komprimiert werden können, desto schneller
ist die Dekompression im Verhältnis zur Bildgröße.
Die Dekompressionszeit des Deflate- und des PNG Algorithmus entspricht
weitgehend der des LZ77 Algorithmus.
LZ77 ist für die langen Dekompressionszeiten verantwortlich.

Aus den Tabellen können einige Schlüsse gezogen werden.
Der Huffman- und der RLE Algorithmus sind schnell in Bezug auf die
Kompressions- und Dekompressionszeit.
Das Filtern eines Bildes erfolgt in linearer Laufzeit.
Das Rückgängigmachen des Filterns während der Dekompression ist um
den Faktor 9 schneller als das Filtern selbst.
RLE, Huffman und Filter sind auch ohne Optimierung der Implementierung
geeignet, Bilder in akzeptabler Zeit zu komprimieren und zu dekomprimieren.
Jedes Verfahren, das den LZ77 Algorithmus verwendet, ist ohne Optimierung
nicht geeignet, da die Laufzeit deutlich länger ist als bei anderen Verfahren.
Ebenso ist LZ77 für hochaufgelöste Bilddaten langsam.

Aus der Abwägung zwischen Kompressionsrate und Laufzeit ergibt sich, dass
Filter + Huffman das beste Verfahren ist.
Abhängig von der Struktur der zu komprimierenden Bilder kann der RLE
Algorithmus eine Alternative sein.
LZ77, Deflate und PNG sind aufgrund der vergleichsweise schlechten Performance
des LZ77 Algorithmus in Bezug auf Kompressionsrate und Laufzeit nicht geeignet.
Um mit diesen Verfahren bessere Ergebnisse zu erzielen, muss das Sliding Window
deutlich vergrößert und eine effizientere Implementierung verwendet werden.

\section{Fazit}

Die Ergebnisse des praktischen Versuchs entsprachen nicht den Erwartungen.
Nicht der PNG Algorithmus, sondern das Filtern mit anschließendem
Huffman Algorithmus erzielt die besten Kompressionsraten.
Insbesondere die Vorverarbeitung der Bilder mit den Filtern führt
bei allen Kompressionsalgorithmen zu einer deutlichen Verbesserung
der Kompressionsrate.
Auch bei den Laufzeiten für Kompression und Dekompression schneiden
Huffman, RLE und der Vorverarbeitungsschritt gut ab.
Die Verfahren ermöglichen auch ohne optimierte Implementierung der
Algorithmen eine effektive Bildkompression und -dekompression bei
geringer Laufzeit.
Der PNG-, der Deflate- und der LZ77 Algorithmus sind in ihrer Laufzeit und
Kompressionsfähigkeit eingeschränkt.
Die Gründe hierfür liegen in der Implementierung des LZ77 Algorithmus und
wurden in den vorherigen Kapiteln beschrieben.

Bei komplexen Bildern ohne erkennbare Struktur versagen einige Algorithmen.
Nur der Filter + Huffman Algorithmus kann alle getesteten Bilder erheblich
komprimieren.
Die Komprimierbarkeit von Bildern hängt stark vom Bild selbst ab.
Außerdem gibt es nicht ein Verfahren, das jedes Bild am besten komprimiert.
Jedes Verfahren entfernt verschiedene Redundanzen unterschiedlich gut.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{mybib}

\end{document}